اليوم سأتحدث عن كتاب عندما قرأت منه أول عشرين صفحة
شعرت أن موضوع الكتاب مقرف
واستفزني و انزعجت منه وشتمت الكاتب والكتاب ورميته بعيدا
لكن بعد فترة عدت له و أكملت قراءته
واكتشف أنه واحد من أهم الكتب اللي قرأتها بحياتي
كيفكم
في البداية أود تنبيهكم أن حلقة اليوم قد تكون طويلة قليلا
ليس كالحلقات الماضية
لكنها من أهم الحلقات التي نشرتها لغاية الآن
اليوم معنا رواية ( لوليتا ) للأديب الروسي فلاديمير نابوكوف
والمنشورة في عام 1955
التقييمات كما ترون على الشاشة و التقييمات طبعا من 5
الرواية طويلة قليلا ، فعدد صفحات نسخة دار الآداب 406 صفحات
الرواية رفضت نشرها دور نشر كثيرة
وحتى عندما نشرت ، منعت في الكثير من الدول
ورغم المنع أو ربما بسبب المنع
أصبحت من أكثر الكتب قراءة في القرن العشرين
ومن أكثر الروايات إثارة للجدل
تدور الرواية حول السيد همبرت همبرت أستاذ الأدب الذي يبلغ الأربعينيات من عمره
والمولع جنسيا بالفتيات اللاتي لم يبلغن 12 عام
واللاتي يطلق عليهن اسم ( حوريات )
في البداية يذكر همبرت همبرت الحادثة التي حصلت في طفولته
وبسببها أحب القاصرات
طبعا هذا تحليله الشخصي وحسب اعتقاده هو
ويذكر أيضا بعض التبريرات التي يحاول من خلالها إقناع نفسه
أنه إنسان طبيعي
فالتاريخ مليء حسب زعمه بقصص حب و زواج من قاصرات
والناس والعرف والقانون لم ينكروا هذا الأمر في السابق
لذلك فهو يتأسف أن الزمن تغير ، والقوانين وأفكار الناس تغيرت
وعلى فكرة فإن همبرت همبرت على دراية كاملة
بالعواقب القانونية للتحرش بالقاصرات
ويخاف من الفضيحة و يخاف على مركزه وعلى  اسمه
ويؤكد ايضا أنه لا يحب أن يؤذي البنات ..يا حرام
ويتقطع قلبه إن رأى فتاة حزينة
لكن هوسه فيهن أقوى من قدرته على التحمل
وأن الأمر ليس بيده
لأنه حاول مراجعة الكثير من الأطباء النفسيين ليعاجلوا مشكلته
لكنهم لم ينجحوا نهائيا
لذلك يؤكد همبرت همبرت أن مداعباته للقاصرات بريئة
ويحاول أن لا تؤثر على طهارتهن
وأن هدفه من مداعبتهن هو فقط لإسكات الشيطان الذي داخله
فهو بحسب تعبيره :
" خجول ، لكن كالغزال المحاصر في غابة شهوات مجنونة"
أنا وصلت إلى هذا الحد من الرواية وشعرت بالقرف
واستفزني جدا الكتاب في محاولات تبرير التحرش الجنسي
وتوقفت عن القراءة لفترة طويلة
لكن بعد مدة طويلة قليلة قررت أن أعود لإكمال الرواية
حين عدت لإكماله
تغيرت نظرتي لها بالكامل
لأنني اكتشفت أن كرهي لبطل الرواية همبرت همبرت
وكرهي لمحاولاته لتبرير جريمته
هذا نتيجة لعبقرية الكاتب
لأنكم حين تقرؤوا الرواية ستنسون كليا أنها رواية
وستشعروا أنها عبارة عن سيرة ذاتية
لأن الكاتب نابوكوف استطاع فعلا أن يشرح بالتفصيل
كل شيء يدور في عقل المتحرش بالقاصرات
أو المصاب بإضطراب البيدوفيليا
وشرح كيف يفكروا وكيف يبرروا لأنفسهم التصرفات والجرائم التي يرتكبوها
وبالتالي فإن المميز في هذه الرواية
أنها  تطرقت لهذا الموضوع من وجهة نظر جديدة لم نسمعها من قبل
بغض النظر .. هل تبريراته و حججه صحيحة أم لا
التحرش جريمة ، لا خلاف على ذلك
لكننا لم نسمع من قبل وجهة نظر المتحرش ، صحيح؟
حسنا نحن عرفنا الآن من هو همبرت همبرت
تبقى أن نعرف لوليتا ، من هي لوليتا ؟
همبرت همبرت يحصل على وظيفة في مدينة بعيدة قليلا
فيذهب هناك ويستأجر غرفة في منزل أرملة
تعيش مع ابنتها الوحيدة التي تبلغ 12 عام
والتي اسمها ( لوليتا)
طبعا لوليتا سحرت همبرت همبرت و اشعلت كل شهواته المريضة
فيبدأ همبرت يخطط ليصل للفتاة و يستفرد بها
ليمارس جريمته بكل حرية
ولذلك قرر أن يتزوج أم لوليتا
ليظل قريب من الفتاة
الغريب في الرواية أن لوليتا نفسها تنجذب لهمبرت
وتدخل في قصة حب معه
ربما من باب الفضول أو العاطفة الزائدة أو ربما البلوغ المبكر .. لا أدري
الرواية بعد ذلك يحدث فيها أحداث كثيرة و تفاصيل عديدة
بعضها ممل وبعضها مشوق
لن أخوض فيها حتى لا أفسد عليكم الرواية
وأيضا كي لا تصبح الحلقة طويلة كثيرا و تملوا مني
حسنا .. لماذا الرواية مهمة ؟
اريد أن أتحدث في أمر أو عدة أمور
رواية لوليتا صدمة للقارئ و قراءتها متعبة ومزعجة
وستشعروا بمعارك تدور في رؤوسكم أثناء قراءتكم لها
وستثير فيكم مشاعر غريبة لفترة طويلة حتى بعد أن تنهوا الرواية بعدة اشهر
لأن هذا الموضوع بالذات لا أحد يرغب في الحديث فيه
أو يسمع عنه أو يعرف تفاصيله
موضوع الرواية حساس جدا
والكاتب غطى كل كبيرة وكل صغيرة بعمق فكري رائع
وصف كيف يفكر مضطرب البيدوفيليا
وكيف تتصرف لوليتا وكيف حركاتها وردود افعالها
وأهم ما في الرواية ايضا
أنها تكشف أن المتحرشين غير مكتوب على جبينهم ( أنا متحرش )
وأنهم ليسوا بشكل أو هيئة مميزة يستطيع الناس أن يكشفوهم
فهمبرت همبرت وأمثاله موجودون في مجتمعنا
ويعيشوا بيننا بشكل طبيعي
وكما أن بطل الرواية لا أحد من الجيران أو من زملاؤه
شك للحظة واحدة به
فكذلك فإن همبرت همبرت قد يكون جارك الذي تحييه كل يوم صباحا
قد يكون زميلك في العمل ،قد يكون صديقك المقرب
قد يكون أخيك أو أخيك أو زوجك
أي شخص من المحتمل أن يكون همبرت همبرت
بغض النظر أعجبنا أن ينطرح هذا الموضوع في رواية أم لا
هذا الأمر لن ينفي أن التحرش بالأطفال وبالمحارم حقيقي وموجود
وبالتالي إن لم نرد قراءة هذه الرواية فقط لأنها تتطرق لهذا الموضوع
فنحن نكون قد فعلنا كما النعامة التي أخفت رأسها في التراب
حتى لا ترى المخاطر التي تحيط بها
هذه حقيقة ولا يجب أن نسكت عنها
الكتاب نوعان
هناك كتاب يكتبوا في مواضيع لطيفة نهايتها سعيدة
كل العشاق يتزوجون ، وكل الفتيات المفرعات يتحجبن
لكن نابوكوف ليس من هذا النوع
لأنه يكتب الحقيقة المرة التي لا يريد أحد أن يسمعها
الحقيقة التي نهرب منها
نابوكوف تحدى المجتمع
وصرخ صرخة كسرت الصمت حول هذا الموضوع
لأن هناك الكثير الذي يعانون منه
لكن الناس خائفة من الحديث ،وخائفة من السمع
وخائفة من القراءة
لا تنسوا الاشتراك في القناة ليصلكم كل جديد
كان معكم أيمن العقرباوي
استمتعوا بحياتكم .. سلام